Solutions des exercices du livrt "processus"

Questions 1 et 2 : livret précédent

Question 3 : ça dépend. Si les utilisateurs ont une vision égoiste,
par exemple parce qu'ils n'ont pas conscience du fait qu'ils
utilisent un outil partagé, ou qu'il en surestiment la puissance, seul
compte leur propre temps de réponse.

Bons critères : ça dépend ce qu'on fait. Si c'est pour une utilisation
interactive, les utilisateurs sont parfaitement satisfaits quand une
réponse attendue comme "immédiate" arrive dans la demi-seconde qui
suit.


Question 4

En supposant que les trois taches utilisent le même périphérique et
que les e/s sont sérialisées : voir schéma

En continuant le schéma on s'aperçoit qu'après une periode de mise en place,
les situations se reproduisent (régime stationnaire).
En étudiant la période qui se répète, on peut en tirer des conclusions générales.

Sur [65..130]  CPU active 100 %, périph occupé 60/65 = 92% du temps

Ave l'algo préemptif, il faudrait aller plus loin, mais le
periphérique a l'air occupé tout le temps.

Interprétation : il y a deux catégories de processus : A et B font peu
de calcul, C peu d'E/S.  En "fractionnant" C, on donne a A et B
davantage d'occasions de lancer des E/S. Le périphérique est donc mieux
exploité.





Exercice 5
(dans le cas sans preemption)
si ils font tous les deux plus de calcul que d'E/S  da,db > des



Exercice 6 
J'ai pas le courage de me refaire les graphiques.


Exercice 7
Deux processus Pu (utilisateur) et Pb (base)

Pu demande un truc à Pb via le pipe, pour le système il est donc
bloqué en attente d'une E/S
Pb répond de suite, contrairement à une E/S sur un périph physique
le système débloque  Pu en montant sa priorité.
Pu est donc activé,
Pu recommence
...
au bout de quelques tours de ce petit jeu, sa priorité a dépassé celle des
autres processus. Pu et Pb se mettent à monopoliser le temps de calcul.

Conséquence : le système se met à ramer abominablement (il fallait un quart d'heure
pour taper son login et son mot de passe)


