Exercice 1

Méthode et technique d'ordonnancement du disque
dirigée par les dates limites, avec un seuil
pour les plus urgentes.
(traduction approximative).



Exercice 2.

Non on peut très bien concaténer des disques de tailles différentes.
Par exemple avec deux disques A et B de 500 G et 1 To, on simule un
gros disque de 1,5 To.  Les 500 premiers gigas sont pris sur le disque
A, la suite sur B.




Exercice 3.

Les étudiants détestent les calculs de probabilités.

le système RAID en miroir est en panne si les deux disques sont en
panne simultanément, ce qui a une probabilité de (0.05)^2 = 0.0025 
On passe de 5 pour cent à 2,5 pour mille : la probabilité de panne est
divisée par 20 par rapport à un seul disque.

Exercice 4 

Miroir avec 3 disques : bien sûr. On stocke les données en triple.



Exercice 5

RAID 50 : ça ressemble au schéma du raid 51, mais les blocs sont
alternés entre les deux grappes RAID 5. Celle de gauche s'occupe des
blocs de numéros paris, l'autre des blocs impairs.


 0  2  4  -       1  3  5  -
 6  8  - 10       7  9  -  11
12  - 14 16      13  -  15 17
...........      ............

Par rapport au raid 51, 
- la capacité est double
- la fiabilité est moindre, le système tombe en panne dès que deux disques
sont défecteux du même côté.
- on peut lire plusieurs blocs simultanément (jusqu'à 6, avec de la chance ?)


Exercice 6

Avec des blocs de 2K, il y a 10M/2K = 5000 blocs.
Un numéro de bloc occupe donc au moins 13 bits, en pratique 
il sera probablement  stocké sur 2 octets pour éviter les complications.

La table des "blocs suivants" sera donc de taille 5000 x 2 octets = 10 Ko

(1 millième de la capacité du disque).


En fait la taille de la table d'index est en N log(N) sur le nombre de blocs.

- il faut log(N) bits pour coder un numero de bloc
- il y a N elements dans la table.

(avec un disque d'un tera = 2^40, il y aurait 2^28 blocs 
en arrondissant, ça fait 32 bits pour un numéro de bloc, soit 4 octets.
Donc une table qui occupe  2^28 x 4 = 2^38 octets, soit 64 Go.
Si je ne me trompe pas dans les calculs.
On en est à 6 % du disque...
